# 미움받을 용기2

## 🧐 첫 번재 이야기 - 나쁜 그 사람, 불쌍한 나라는 핑계

- 인생을 사는 태도, 자신의 무지를 아는 것.
- 교육의 궁긍적인 목표는 자립이다. 인간은 모두 자유를 추구하고, 무기력하고 부자연스러운 상태에서 '자립'하기를 원한다. 그 자립을 촉진하는 것이 교육이다.
- '자립'을 지원하는 첫 단계는 '존경'이다. 존경이란 인간의 모습을 있는 그대로 보고, 그 사람이 유일무이한 존재임을 아는 능력이다. 또한, 존경이란 그 사람이 그 사람답게 성장하고 발전 할 수 있게 배려하는 것이다. 자신의 가치관을 밀어붙이지 않고 그 사람이 '그사람 인 것'에 가치를 두는 것. 나아가서는 그 성장과 발전을 지원하는 것. 그것이 바로 존경이다. 먼저 존경하는 태도를 보인다면 타인이 자립할 용기를 주는 행동이고, 자립할 용기를 내느냐 마느냐는 상대의 과제이다.
- '존경'을 위한 첫 걸음은 '타인의 관심사'에 관심을 기울이는 것이다. 타인의 눈으로 보고, 타인의 귀로 듣고, 타인의 마음으로 느끼는 것.
- 우리는 과거의 사건에 의해 결정되는 것이 아니라, 그 사건에 '어떤 의미를 부여하는가'에 따라 자신의 삶을 결정한다.(목적론) 자신의 인생을 결정하는 것은 '지금, 여기'를 사는 나 이다. 인간은 언제나 자아를 결정할 수 있는 존재이다.
- 나의 '지금'이 과거를 결정한다. 
- 삼각주, 한쪽에는 '나쁜 그 사람', 다른 한 쪽에는 '불쌍한 나', 나머지 한 쪽에는 '앞으로 어떻게 할 것인가'라고 적혀있다. 나는 세번 째 면에 집중 해야한다.

## ⁉️ 두 번째 이야기 - 왜 상과 벌을 부정하는 가

- 교실은 작은 민주주의 국가다. 교실의 주권자는 학생들이다. 아이들이 몰라서 문제행동을 하기도 하지만, 알면서도 문제행동을 하기도 한다. 먼저 문제행동의 목적을 파악하라.
- 문제행동의 5단계 : 모두 '나를 더 존중해 달라'고 사랑을 갈구하는 마음의 표현
    - 1단계 - 칭찬요구 / 착한 행동을 했을 때에만 주목하는 것이 아니라 평소 '관심사'에 주목하고 공감하기
    - 2단계 - 주목 끌기(칭찬 받지 않아도 되니까 어쨌뜬 주목을 끌자) / 지금이대로도 충분히 가치가 있다고 존경을 표현하기
    - 3단계 - 권력투쟁(불복종을 통해 자신의 힘을 증명하려고 한다) / 물러나기
    - 4단계 - 복수(이렇게 된 것은 당신 탓이다)
    - 5단계 - 무능의 증명(더 이상 나에게 기대하지마, 머지않아 '모자란 나'가 진정한 나라고 믿게 된다)
- 모든 행위는 '소속감', 즉 '공동체 안에서 특별한 위치를 확보하는 것'이라는 목적에서 비롯된다. 다툰 아이들의 '목적'에 주목하고, 아이들과 함께 '앞으로 어떻게 할 것인가'를 생각하는 것이 교육자의 역할이다.
- 화내는 것과 야단 치는 것은 같다. 야단치는 것은 서로의 '존경'을 훼손하는 행위이다.
- 폭력은 값 싼 커뮤니케이션이다. 폭력에 의존하면 시간과 노력없이도 자신의 요구를 밀어붙일 수 있다. 더 직접적인 표현으로는 상태를 굴복 시킬 수 있다. 그러나, 생각해야할 것은 '앞으로 어떻게 할 것인가'이다.
- '바꿀 수 없는 것'에 집착하지 말고, 눈 앞에 있는 '바꿀 수 있는 것'을 직시하라.
- 그러나 어른들은 아이들을 '미성년 상태'에 잡아두려고 한다. 만약 학생이 자립해서 교육자와 대등한 입장이 된다면 교육자의 권위는 무너진다. 즉, 수직관계가 무너지는 것을 두려워 한다. 
- 교육자 더 나아가 조직의 운영을 맡고 있는 리더는 늘 '자립'을 목표로 내세워야 한다. 교육자는 아이들의 '자립'이라는 목표에 공헌했다는 공헌감을 갖는다. 그 공헌감에서 행복을 찾아야 한다.
- 바람직한 교육자의 자세 - 본인의 인생은, 매일의 행동은 전부 스스로 결정하는 것이라고 가르쳐줄 것. 그리고 결정하는 데 필요한 자료(예를 들면 지식과 경험)가 있으면 제공해 줄 것. 아이들의 결정을 존중하고, 그 결정을 지지해주고 도와주라. 그리고 언제든 도와줄 준비가 되어 있다고 알려주되, 너무 가깝지 않은, 도움을 줄 수 있는 거리에서 지켜보면 되는 것.

## 🤝🏻 세 번째 이야기 - 경쟁원리가 아닌 협력원리에 기초하라

- 칭찬하는 행위는 공동체 안에서 경쟁원리를 낳고, 아이들에게 '타인은 적이다'라는 생활양식을 심어주게 된다.
- 모든 인간은 '불완전한 존재'로 시작해서 누구나 열등감을 경험한다. 인간은 약하기 떄문에 공동체를 만들고 협력관계를 맺으며 살아간다.
- 인간이 가진 가장 기본적 욕구는 '소속감'이다(아들러). 그렇다면 어떻게 해야 소속감을 가질 수 있을까? 타인으로부터 인정받기를 원하지 마고, 자신의 의사로 스스로를 인정해야 한다. '자립'이란 스스로 자신의 가치를 결정하는 것이다.
- 평범해질 용기가 필요하다. 특별한 존재가 아니어도, 특별히 뛰어나지 않아도 내가 있을 곳은 거기에 있다.
- 청년은 타인을 구함으로써 자신을 구하려고 한다. 스스로를 일종의 구원자로 포장해서 자신의 가치를 실감하려 한다. 
- 학생들을 '일'로서 대하지 말고 '교우'로서 관계를 맺어라.

## 🎁 네 번째 이야기 - 주라, 그러면 얻을 것이다

- 모든 고민은 인간관계에서 비롯된다. 마찬가지로 '모든 기쁨도 인관관계에서 비롯된다'
- 신용과 신뢰의 차이
    - '신용'이란 상대가 가진 조건을 믿는 것
    - '신뢰'란 아무런 조건 없이 다른 사람을 믿는 것
- 일의 관계는 '신용'의 관계이고, 교우의 관계는 '신뢰'의 관계이다.
- 살기 위해서는 분업이 필요하고, 분업하기 위해서는 상호 '신용'이 필요하다. 거기에 선택의 여지는 없다. 우리는 혼자서는 살 수 없고, 그렇기 때문에 신용하지 않는다는 선택지는 있을 수 없다. 관계를 맺어야만 한다.
- 인간의 가치는 '어떤 일에 종사하느냐'로 정해지는 것이 아니라, 그 일에 '어떤 태도로 임하느냐'로 정해진다. 만약 어떤 일이 가치가 없다고 한다면 결국 도태된다. 도태되지 않고 살아남았다면 그 일에는 가치가 있다는 뜻이다.
- 타인을 '신뢰' 할 수 있느냐 없느냐는, 타인을 존경할 수 있느냐 없느냐와 상관있다.
- 교육의 입구는 존경이고 -> 존경이란 신뢰다 -> 나아가 신뢰를 바탕으로 한 관계는 교우관계이다.

## ❤️ 다섯 번째 이야기 - 사랑하는 인생을 선택하라
