# 말센스

## 👂🏻 1. 주인공이 되고 싶은 욕구를 참아낸다.

우리는 대화 중 나의 경험을 나누며 공감하려 하지만, 오히려 상대를 제대로 이해하지 못하게 되는 경우가 많다. 뇌는 비슷한 경험을 떠올려 공감을 유도하지만, 결국 자기 중심적인 사고로 이루어지기 쉽다. 대화란 꼭 말로만 이루어지지 않으며, 눈빛, 표정, 몸짓, 심지어 침묵 속에서도 공감을 전달할 수 있다.

👩🏻‍🦰: 상대와 대화를 하면서 내가 하고 있는 것이 공감인지, 나의 경험을 훑어보는 것인지 생각해 볼 필요가 있다. 내가 직업이 있는 상태에서 친구의 해고 소식을 들었을 때와, 같이 해고 당했을 때 내가 해야하는 공감은 다르다. 전자는 들어주는 것이 공감이고, 후자는 억울함과 고민을 나누는 것이 공감이라고 생각한다. 공감하겠다는 이유로 상대의 이야기를 내 초점으로 돌리지 말자.

## 👩🏻‍🏫 2. 선생님이 되려는 욕심을 부리지 않는다.

사람들이 길게 설명하려는 이유는 상대를 통제하거나 자신이 인정받고 싶기 때문이다. 우리는 무의식적으로 타인의 세계관을 미성숙하게 여기고, 편견을 가지고 상대의 생각을 교정하려 한다. 그러나 대화의 목적은 상대를 바꾸는 것이 아니라 마음을 여는 것이다. "혹시 상대의 의견이 올은가?" 하는 열린 질문을 가지고 접근하며, 나의 견해는 잠시 내려놓고 솔직하고 정중하게 대화를 나누는 것이 중요하다.

나와 다른 신념을 지닌 누군가와 대화를 나눌 때 다음 두 가지 질문을 기억하자.
- "이 대화로 부터 무엇을 얻어내길 바라는가?"
- "대화가 끝날 무렵 어떤 기분을 느끼기 바라는가?"
대화를 통해 상대가 얻게될 혜택을 결정할 수는 없지만, 내 스스로가 얻게될 혜택을 결정할 수 있다.

👩🏻‍🦰: 어떤 친구에게는 조언을 구하고 또 다른 어떤 친구에게는 항상 조언을 한다면 무의식적으로 내가 '저 친구보다 나아' 라는 생각을 가지고 있는게 아닐까?

## 🙋🏻 3. 질문을 통해 관심과 사랑을 표현한다.

개방형 질문들은 상대에게 그 자신만의 언어로 무슨 일이 일어났는지 묘사할 수 있도록 공간을 마련해준다. 폐쇄형 질문은 구체적이고, 간당명료하며, 빠른 답변을 이끌어 낸다. 폐쇄형 질문은 질문자가 대화에 대한 통제권을 계속해서 보유한다는 측면이 있다. 질문에는 대화를 이끌어가는 실로 강력한 힘이 담겨 있다. 하지만, 잘못된 질문으로 상대와의 관계를 망칠수도 있다. 질문을 던지는 것에도 기술이 필요하다. 질문의 질을 향상시키려면 질문을 많이 던져 봐야 한다. **질문은 상대에 대한 호기심의 표출이고, 내가 상대를 사랑하고 있다는 가장 큰 증거이다.**

👩🏻‍🦰: 좋은 질문 몇개 만으로도 그 대화가 유익했다라는 느낌이 들기도 한다. 반면, 질문으로 방어적인 감정을 불러일으키기도 한다. 이 둘의 차이는 뭘까? 질문은 단순한 대화 수단이 아니라 상대에 대한 마음가짐을 드러내며, 질문의 담긴 태도와 품격을 통해 상대를 존중하는 마음이 전해지기도 한다.

## 🤥 4. 대충 아는 것을 잘 아는 척하지 않는다.

진실을 말하는 것은 신뢰를 쌓고 정직한 인상을 준다. 또한, 자신의 오류 가능성을 인정함으로써 겸손해 질 수 있다. 잘 모르는 주제에 대해 아는 척하지 마라. 질문에 대답하지 못하면 상대는 거짓말로 느낄 수 있다. 우리는 사람들이 똑똑하다고 생각해주길 바라거나, 약점을 드러내기 꺼려서 아는 척을 하지만, 오히려 신뢰를 잃게 만든다. "잘 모릅니다" 라는 말을 통해 자신의 한계를 인정하는 것이 유대감을 강화시켜 줄 것이고, 성장과 배움의 기회를 열어준다. 대화는 관계의 기반이며, 관계는 신뢰를 토대로 한다. 당신은 '자기 지식의 한계에 대해 더 솔직해지면 질수록, 사람들이 당신의 의견에 그만큼 더 무게를 둔다'는 사실을 발견하게 될 것이다. 

## 🫀 5. 귀가 아닌 마음으로 듣는다.

혼잣말을 해도 두뇌의 쾌락 중추가 활성화 된다. 즉, 우리는 자신에 대해 이야기 하는 것을 선호한다. 듣는 것(hearing)과 기 기울여 듣는것(listening)은 다르다. 듣기의 성공은 기억에 남는 내용으로 평가할 수 있는데, 내용의 절반 이상을 잊었다면 제대로 듣지 않는 것이다. 현대의 온라인 매체는 우리를 요점만 훑어보게 만들어, '트위터 두뇌(twitter brain)'을 형성하고 있다. 진정한 청취는 비언어적 표현까지 이해하고, 내용에 반응하며 요약하는 능동적인 과정이다.

👩🏻‍🦰: 대화 할 때 나는 듣고 있는가? 상대의 이야기를 들을 때 80%는 그냥 흘려 듣는 것 같다. 물론 일부로 듣지 않는것은 아니다. 문장이 길어지고, 대화가 길어지면 앞에 내용을 잊어버린다. 귀 기울여 듣는 행위가 상대를 깊이 존중하는 행위이다. 트위터 두뇌에서 벗어나 전체를 읽고 요약하는 습관을 들여보자. 

## 📡 6. 상대가 보내는 신호에 안테나를 세운다.

말하는 중간 중간에 상대의 반응을 파악해 가며 말해야 한다. 대화를 시작하기 전, 대화를 통해 얻고자 하는 것이 무엇인지 잠시 생각하는 시간을 가질 필요가 있다. 대화의 내용은 상호간의 관계를 통해 결정되어야 한다.

## 🌿 7. 잡초 밭에 들어가 배회하지 않는다.

불필요한 세부 묘사는 이야기의 흐름을 방해하고 흥미를 떨어뜨리며, 이를 '잡초밭으로 들어가기'라고 표현한다. 지나친 세부 묘사 뿐만아니라, 상대방이 한 얘기 가운데 잘못된 내용을 교정하고자 하는 충동도 마찬가지 이다. 사소한 것이라면 굳이 교정하지는 말자. 

물론 예외 상황은 있다. 암 투병을 하는 친구의 이야기를 들어주는 것은 사랑을 표현하는 하나의 방식이다. **대화가 항상 목적 지향적일 필요는 없다.** 예외 상황을 제외하고는 유익한 대화를 위해 세무 묘사와 교정은 피해야 한다.

👩🏻‍🦰: 듣기 좋은 이야기에 대해 반응하는 것은 쉽지만, 듣고 싶지 않은 이야기에 반응하는 것은 어렵다. 내가 사랑하는 사람이라면 조금 기다려주고 귀 기울여 줄 필요가 있다. 반대의 상황도 마찬가지 이다. 목적의식에 부합한 이야기만 하려고 너무 스스로를 억압하지 말자. 

> p.105 물론 두서없고 방향이 없는 대화가 필요할 때도 있다. 모든 대화가 목표를 향해 목적의식적으로 이루어질 필요는 없기 때문이다. "아들이 아무리 많은 말을 늘어놓을 지라도 앞으로도 계속해서 아들의 말을 들어줄 생각이다. 내가 그렇게 하는 이유는 내가 그의 엄마이고, 그를 지구상의 그 누구보다도 사랑하기 떄문이다." 세부 내용에 귀를 기울이는 것은 어려움에 처한 친구에게 해줄 수 있는 하나의 봉사 수단이기도 하다. 암을 진단 받은 친구는 최대한 세세하게 그가 겪은 일들을 털어 놓고 싶어 할 것이다. 이런 경우에 그 얘기를 들어주는 것은 사랑을 표현하는 하나의 방식이 될 수 있다. 그러나 이것은 예외 상황이다. 서로 공감할 수 있고 유익한 의견을 교환하려면 사소한 내용을 언급하는 일은 되도록 피하는 편이 좋다.

> p.108 상대의 말이나 인식을 교정해주는 것이 정말로 필요하고 절실한 상황이라면, 다른 방법을 찾아보거나 상대가 말을 다 마칠 때 까지 기다려 주자. 그리고 만일 그 교정해야할 사항이 사소한 것이라면 굳이 교정하는 일은 하지 말자. 그런 말을 하는 것이 정말로 필요한지 의식적으로 고려하지도 않은 채, 상대방의 실수를 지적하거나, 바로잡을 필요가 없는 사실을 바로잡는 경우가 너무나도 많기 때문이다.