# 🌱 함께 자라기

## Chatper 1. 자라기(학습)

### 👩🏻‍🔧 피드백과 교정
- 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것
- 내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수 없다. 학습에서는 피드백과 적절한 피드백 시점이 중요하다.

### 🪜 부트스트랩핑(bootstrapping)
- 매일 어제보다 나은 내가 되기 위한 과정
- 앞에서 만든 결과물을 나의 일부로 만들어, 다음 단계에 보탬이 되도록 한다.
- 3가지 작업
  - A작업 : 조직이 하기로 되어있는 일을 하는 것 - 자동차 만들기
  - B작업: A작업을 개선 하는 것 - 제품 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선, 시스템 설계
  - C작업: B작업을 개선하는 것 - 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선
- 이걸 잘하려면?
  - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 활용하기 - 이미 습득한 지식을 충돌시키고 연결하라.
  - 외부 자극을 재빨리 자기화 하기
  - 작업을 되돌아보는 프로세스 만들기
  - 사이클 타임을 줄여서 피드백 자주 받기
  - 환경을 점진적으로 개선하기, 완벽에 집착해선 안된다.

### 🤖 학습하기 힘든 직업이 살아 남는다.
- 인공지능 시스템에 유리한 조건
  - 목표가 분명, 객관적, 정적
  - 매 순간 선택할 수 있는 행동/선태의 종류가 유한
  - 매 순간 자신의 목표에 얼마나 도달했는지 측정 가능
  - 예상치 못한 외부 요소가 없는 환경
  - 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많음
- 학습하기 쉬운 영역 : 피드백이 주어지고, 작업이 반복되며, 객관적인 분석이 가능
- 학습하기 어려운 영역: 독창성, 사회적 민감성(타인의 반응을 알아차리고 그 사람의 반응을 이해하기), 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기
- 컴퓨터화 할 수 있을 수록 ( = 학습하기 쉬운 영역 일수록) 임금이 낮고 대체되기 쉽다.
- 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있다. 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배워야 한다.

### 🥼 달인이 되려면
- 동기 : 실력을 개선하려는 동기
- 피드백 : 구체적인 피드백을 적절한 시기에

### 🥼 전문가가 되려면
- 타당성: 직관이 적용되는 영역에 어느정도 인과관계와 규칙성이 존재
  - 타당성을 높이려면? 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려고 노력해야 함
- 피드백: 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경
  - 피드백을 높이려면? 직접 피드백을 적극적으로 구해야 함

### 🏌🏻‍♀️ 의도적 수련(Deliberate Practice)
- 의도적 수련은 어떻게 해야하는가? 효과적인 의도적 수련이 되기 위해서는?
- 적절한 난이도
  - 작업의 난이도와 실력이 비례할 때 가장 몰입할 수 있다. 적절하게 난이도와 실력을 조정해 나가야 한다. 이렇게 감정 상태를 살피고 조치를 취하는 사이클을 계속 돌아야 한다. 난이도를 일시적으로 난추어 몰입을 경험한 후, 난이도를 높이는 경우 더 좋은 학습효과가 생긴다. 또한, 쉬운 작업을 먼저 하는 편이 정확도가 높다.
  - 팀장들에게는 팀원의 상태를 파악하고 그 몰입으로 가게 도와주는 것 자체가 고도의 의도적 수련이 될 수 있다.
- 인지 부하 이론(cognitive Load Theory)
  - 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어떤 것도 제대로 학습하기 어렵다.

### ⏏️ 전문성을 효과적으로 뽑아내는 방법
- 구체체적인 사건에 대해 말하도록 유도하는 것
- 전문가들의 전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 빨리 높이는 방법이다.
- 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다.

### 🫳🏻 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.
- 실수 관리 문화: 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기 하고 배울 수 있는 분위기
- 실수 훈련: 실수를 최소화 하는 것보다 오히려 실수를 유도하고 경험하는 것을 격려, 실수 사례를 배우고 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적
- 스스로에게 질문: 자신의 실수 문화를 예방에서 관리로 옮겨가려면 어떻게 해야 할까?

### 🤷🏻‍♀️ 왜 배워도 못할 까?
- 인지적 작업 분석
  - 대부분의 훈련은 6개월 정도가 지나면 효과가 거의 사라진다. 전문가는 자신의 지식중 70%는 가르치지 않고서 다 가르쳤다고 생각한다. 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어버린다. 오히려 인식이 없어지는 것이다. 문제를 해결 할 때 어떤 과정을 거치는지 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고, 분석하는 것이 중요하다. 
- 사회적 자본 : 신뢰, 네트워크
  - 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다. 사회적 자본은 신뢰를 의미한다. 신뢰가 깨어져 있다면 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다. 사회적 네트워크 또한 자본이다. 뛰어난 소프트웨어 개발자일 수록 타인과 인터렉션에 더 많은 시간을  쓴다.
- 사회적 기술 : 도움 받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등
- 사회적 기술은 어떻게 훈련할까?
  - 주변 사람들과의 인터렉션을 신경쓰자. 기록하고, 복기하고, 다르게 인터랙션한다고 하면 어떻게 했으면 좋았을까를 생각해 보는 것도 좋은 훈련이 된다.

## Chatper 2. 함께(협력)

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선 순위
- 관리 → 시스템 → 사람 → 도구
- 가장 만만하고 쉬운 (자신으로부터 가장 먼 것) '도구'에 신경 쓰는 것 보다, 자신을 돌아보고 관리 방식 자체를 살펴보고 개선하는 것이 출발이 된다.

### 추상화
뛰어난 프로그래머는 보통 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 뛰어난다. 게다가 이에 오랜 시간을 들이기 까지 한다. 
여러명에서 작업하면 서로 시각이 다르기 떄문에 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 된다. 
추상화를 높일 수 있는 방법은 '다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기'이다.

### 공유
신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다. 그렇다면 어떻게 신뢰를 쌓을 수 있을까?
신뢰를 쌓는 데 사용되는 방법은 투명성과 공유, 인터렉션이다. 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고 받으며 인터렉션을 하는 것이다. (=**소통신뢰**)
그런데 이런 공유가 신뢰를 떨어뜨리기도 한다. 
- 복수공유(share multiple)
- 최고 공유(share best)
- 하나공유(share one)
하나만 공유하는 경우 '작업물 = 나' 가 되어 방어적으로 대응하며, 상대도 솔직한 피드백을 주기 어려워서 신뢰도가 떨어진다. 반면, 복수 공유는 그런 불안감이 상대적으로 적고, 신뢰도가 높아진다.
그냥 공유만 한다고 신뢰가 저절로 쌓이는 것이 아니라는 것을 이해하고, 어떻게 공유할 것인지 고민해보자.

### 객관성의 주관성
의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적인 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.
설득을 위해 객관성이 필요하다고 생각한다. 하지만 객관성이라고 하는 것은 상대적이다. 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 그렇기 떄문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다.

### 코칭
용기를 내어 질문한 동료에게 '이것도 모르세요?' 라고 말하면 어떤 상황이 벌어질까? 대부분의 경우 다시 질문을 하지 않는다.
대화를 통해 상대가 어떤 식으로 이해하고 있는지, 모르는 문제를 만났을 때 어떻게 해결하려고 시도하는지, 자신의 답이 맞는지를 어떻게 확인하는지 등을 알 수 있다. 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해함으로써 더 정확하고 효과적인 제안을 할 수 있게 된다.
꼭 전문지식이 없이도 코칭을 할 수 있다. 행동을 유도하는 대화 만으로 코칭은 충분하다.

### 탑다운(top-down) 방식과 바텀업(bottom-up)방식
세상의 문제는 두종류로 나뉘어진다. 잘 정의된 문제(well-defined)와 잘 정의되지 않은(ill-defined)문제.
잘 정의되지 않은 문제는 탑다운과 바텀업을 섞어서 접근한다. 현재 문제가 얼마나 어려운가를 인식하고 문제 풀이 전략을 상황에 맞게 능동적으로 선택하거나 변경해야 한다. 탑다운 방식은 중간 중간의 바통터치에 많은 오버헤드가 발생한다. 오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형에 기반하지 않고 삼투압 모형으로 가게된다. 처음부터 깔끔하고 체계적으로 진행하기를 고민하기 보다, 어떻게 하면 처음부터 각 단계(ex. 분석, 설계, 구현, 테스트)를 모두 왔다갔다할 수 있을 까를 고민해야 한다.

* 삼투압적 의사소통: '배어드는' 소통방식

### 전문가 팀의 실패
'버스에 사람태우기'라는 메타포가 있다. 버스에 적절한 사람을 태우는 것이 우선이고, 어디로 갈지 정하는 건 그 다음이라는 말이다.
과연 전문가들을 모아 둔다면 더 잘 할 수 있을까? 중간에 혐력을 개입하는 사람이 없다면 전문가들로 구성된 팀은 정보 공유가 안 되어서 오히려 성과가 떨어질 수 있다. 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하다.

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
- 뛰어난 관리자의 특징을 찾는 옥시전 프로젝트(Oxygen Project)의 결과
  - 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
  - 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았은데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감(Psychological Safety)이었다.
    - 심리적 안전감이란? 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말한다.
  - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

그렇다면 심리적 안전감을 높이려면 어떻게 해야 할까?
- 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것
- 열린 대화를 시작하는 것

### 학습 속도
- 학습 속도에 영향을 미치는 요소
  - 학습 환경: 학습에 대한 태도, 심리적 보호 
  - 리더: 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.
- 학습 속도에 영향을 미치지 않은 요소
  - 교육 배경, 경험, 경력 연차
- 현실에서 학습 속도를 개선하려면?
  - 학습 환경 만들기
  - 학습 공동체 구축하기

### 인지적 편향
- 통상 시간을 추정할 때 우리는 대푯값으로 최빈값을 선택하는 경향이 있다.
- 일의 소요 시간을 추정할 때 사람들이 낙과적으로 추정하는 경향이 있다.
- 그럴싸한 추정치(best guess)와 자신이 기대하는 최선의 상황(best case scenario)를 추정치는 큰 차이가 없다.
- 직관의 허점
  - '그리고(AND)' 조건의 사건은 확률을 과대평가하는 경향이 있다.
  - '또는(OR)' 조건의 사건은 확률을 과소평가하는 경향이 있다.

12명의 사람과 12가지의 일이 있다고 가정해 보자. 고전적인 방식에서는 12명이 각자 한 가지 일을 맡아 진행하지만, 애자일 방식에서는 일을 공유하고 협력한다. 애자일에서는 일을 먼저 끝낸 사람이 다른 사람을 도와주므로, 전체 작업이 제때 완료될 확률이 높아진다. 또한, 애자일은 지식을 공유하여 프로젝트 속도를 높이는데, 이는 모두가 함께 이득을 보는 '또는' 확률에 해당한다. 애자일은 긍정적인 결과에 대해 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 부정적인 상황에서는 그 반대로 적용하는 특징이 있다.

## Chatper 3. 애자일
